### 阐述乒乓球的五要素及击球环节

#### 飞行弧线、击球速度、击球力量、球的旋转和球的落点被称为击球五要素

1. 乒乓球被击中后沿着一定的运行轨迹飞行，这条轨迹被称为球的弧线。球的弧线包括弧线长度、弧线曲度、弧线方向和打出距离几个部分。球的出手角度、击球的用力方向和发力大小、球的旋转都会影响运行弧线
2. 击球力量是指球拍对球的作用力，取决于击球瞬间的挥拍力量。力量越大，球的飞行速度越快；摩擦力量越大，球能获得的旋转速度就越快
3. 速度是指从对方来球落到我方台面开始到弹起后被我方球拍回击，又落到对方台面的快慢。加快击球速度的方法有：击球时站位靠近球台，缩短击球的距离；击球瞬间出手摆速要快，加快球在空中的飞行速度；在上升期击球；击球时作用力接近球心；加快反应和脚步移动的速度
4. 球的旋转一般可分为上旋、下旋和侧旋。增加击球旋转的方法有：发球时注意手腕的力量；尽量使力的作用线远离球心；增大击球的力量；用球拍的远端击球；选用黏性较好的球拍；击球瞬间斜向发力；借用来球的旋转
5. 乒乓球的落点是指球的着台点，提高落点控制的方法有：灵活的移动步法、加强手腕的灵活性、变换击球路线等

#### 准备、判断来球、移动步法、挥拍击球、迅速还原是打乒乓球的5个基本环节。

1. 准备姿势主要是指站位的选择，对于乒乓球的快速飞行，必须在身体姿势和心理方面都做好前期准备
2. 正确地判断来球是决定步法移动和击球地前提。主要判断的是来球的路线、落点、旋转的性质及强度、力量的大小和速度的快慢
3. 移动步法以对来球的事先估计及实际判断为依据，以自己准备采用的击球方式为要求，以抢占有利的击球位置为目的，迅速移动位置，保持合理的击球点
4. 根据来球的力量、速度和旋转性能，果断地确定自己还击的方法和方向，这是还击来球的重要环节。挥拍击球时还要考虑击球点、击球时间、击球部位、触拍部位及发力方向
5. 迅速还原指的是挥拍击球后球拍的还原、身体重心的还原和基本站位的还原，以便为下一次击球做好准备



### 乒乓球攻球技术的动作要领、技术关键及注意事项

#### 动作要领

直拍动作要领：在近台中偏右站位，身体斜对球台，持拍手自然放松置于腹前，两脚开立与肩同宽或比肩稍宽，左脚稍前右脚稍后，两膝弯曲，脚后跟略微抬起。身体离台约50厘米，手臂自然放松，保持一定弯度，不要小于90度或大于120度。拍面稍前倾，约成80度。引拍时，手臂在腰、髋关节的带动下，顺来球路线向身体右后侧方引拍，约与台面齐高，拍面、前臂与台面基本平行，与身体成半横状。前臂与地面几乎平行，上臂与身体的夹角在35~40度，拍形稍前倾，拇指稍用力，食指放松。在来球从台上弹起时，在腰和大臂的带动下，持拍手由右侧向左前上方挥拍迎球，在球的上升期或高点期，击球的中上部。击球瞬间，以撞击为主，略微带些摩擦，前臂快速内收发力配合手腕内转，沿球体做弧线挥动，手腕稍微有一向前压的动作，击球位置在身体右前方。击球后，由于惯性，手臂挥至头的左侧，身体重心从右向左移至左侧，然后迅速还原准备下一拍

横拍动作要领：与直拍基本相同，主要是持拍手与小臂同方向，注意不要上翘、外撇或者吊腕，拍面稍前倾，随着身体向右移动，手臂向身体右后侧方引拍。在来球高点期时，手臂迅速向左前上方呈半圆形挥动，击球的中上部，同时身体重心由右脚移至左脚。击球后，迅速还原，准备下一板击球。

#### 技术关键

1. 充分利用全身的协调性
2. 以前臂发力为主，手腕辅助用力
3. 击球点在身体右前侧。触球瞬间以向前打为主，略向上摩擦

#### 注意事项

1. 含胸收腹，小臂放松，自然放下，小臂与大臂夹角适中，约110度。
2. 提早引拍，引拍高度应在桌面上，当对手击球后，球快过网时，就要引拍，并且预测球的落点，调整站的位置。
3. 身体跟球，避免用手去追球，手臂与身体的距离要保持固定。如引拍姿势错误，就会破坏掉整个正手攻球的动作。
4. 以腰带手，注意转腰动作不能太大。
5. 不可抬肘，大臂与腰之间的距离不可太远，但也不要夹臂，保持舒适的距离。
6. 拍形前倾，引拍时，拍面应该往前压。
7. 收缩小臂，击球时，必须利用收缩小臂来击球，大臂、肩膀、腕部都不可出力。
8. 挥拍终点，即收拍位置。收拍于右眉。
9. 还原时，手应该缓而不慢地往右放下，注意节奏，恢复预备姿势，准备引拍。